---

layout: post
title: "愚蠢的人类"
date: 2012-04-05 20:00
comments: true

---
豆瓣关于《黑客帝国》的影评真乱，若干种不同公理组成若干个理论体系，被顶得最多的是那个在CCTV10播过的影评。

其实Matrix讲的是__机器世界中一次系统升级__的故事，人类只不过是被驯养的宠物，用于辅助系统升级。当然复杂的系统总会出现一些奇怪的问题，影片讲述的就是Matrix 6.0升级到7.0失败的经历。

关于驯养人类的问题，最初有一种说法的用于发电，这显然不符合最基础的热力学。当然你可以说这条是作为影片的公理，不证自明，显然这是相当别扭的。后来有人把它修正成驯养人类是用于启动发电机之类的，这比前者更加别扭了。人类的文明被机器毁灭后，机器占领了地球，但是机器文明的瓶颈在于无法创造出新的东西，因此建造了Matrix并模拟出21世纪初地球的情况，通过观察驯养的人类来完善自身。Neo在地铁站的对话可以发现，Matrix已经初步让程序拥有了类似人类的感情，这就是驯化观察人类发展从而完善自身的显著变化。

Zion就是影片里描述的所谓“真实世界”，但愚蠢的人类又被骗了，Zion只是Matrix的公开测试版而已。为了对付系统里诸多的Bug，选出一部分人进入Zion，这在Architecture跟Neo的对话里有体现，但他没告诉Neo连Zion也是虚拟的。当测试得差不多之后，把代码并入Matrix并且毁灭Zion，升级成功。当然还有一种办法是故意让Zion里的人战胜机器建立新的世界来升级，但这样代价太大，太不稳定了。所以千万别天真的认为你成功醒来逃离了Matrix，你只是小白鼠而已。

救世主Neo，作为影片最重要的角色，他的各种超能力都是Matrix故意赋予的，什么单手挡乌贼，飞来飞去，躲子弹之类的。因为Zion里的人需要一个精神领袖，需要一个信仰。同时，Neo的超能力有助于帮助Matrix消除一些小型的Bug。Architecture说Neo是第六代的救世主，也就是说目前是Matrix6.0，前5次升级过程中都非常顺利，这一次为Neo增加了恋爱等诸多新功能，貌似问题比较大，因此才有了惊险的故事。

至于Architecture和Oracle，他们是系统中优先级很高的程序。Oracle以一个算命婆的造型出现，当Zion中的人类迷茫，不知所措的时候，就给予适当的指点，让他们以预定的方案去做，以保持系统稳定升级，同样Neo也是深受她的影响。Architecture应该是一个类似进程管理器的东西，保证让Matrix里面各种程序正常运行，同时决定着系统升级这种重大事件。

还有那无数个Smith，原本是拥有超能力的充当警察角色的程序，当需求改变之后Smith失控了，危害了Matrix的稳定运行，甚至差点让他进入了Zion。这是一个重大的Bug，因为不论Neo再强大都可以轻易消灭，而Smith则不同，他是系统的一个重要组件，复杂到难以删除，幸亏最终借助Neo消灭了他。所以总的来说这次升级还不算完全失败的，只是比较坎坷。

其他的角色在这次系统升级中其实并不重要，当然影片中塑造得很好。Morpheus是始终相信Neo救世主地位的人，从不动摇自己的信念。Trinity是系统给Neo安排的一个女友，还具有吻一下复活Neo的功能。他们都相信Oracle的预言，却不知道这就是Matrix的阴谋之一。当然还有Zion里边现实主义的将军，抱着希望的议员，Matrix里那个有趣的法国人、开锁匠、守护天使等。

第三部的结尾并没有毁灭Zion，貌似战争结束了。不过Zion都是虚拟的，显然凭借Zion的微薄力量是完全无法抵抗机器的，留着只是升级的需要。或许Matrix正在探索一种新的开发模式以一直保留Zion，总之通篇都是机器占主导地位，人类只是棋子，你开发出了AI，必然会被机器所替代。

PS：任何试图检测出自己是不是在Matrix中都是不可能的，万一我现在就是这种情况，又是什么程序决定了我遇见可爱的二呆呢？
